Andrea Pirlo (Brescia, 19 maggio 1979) e un calciatore italiano, centrocampista della Juventus e della Nazionale italiana. Campione del mondo con la Nazionale nel 2006.

Biografia [modifica]

Pirlo e sposato con Deborah Roversi, dalla quale ha avuto due figli, Niccolo[2] (nato nel 2003) e Angela[3] (nata nel 2006).[4][5]
Caratteristiche tecniche [modifica]

Dotato di grande tecnica e di una visione totale del campo, e uno dei piu forti registi in circolazione.[6][7] E in grado di effettuare con entrambi i piedi dei passaggi sia lunghi che corti di una precisione millimetrica, posando la palla sui piedi del compagno. E molto abile nelle verticalizzazioni e nei calci piazzati, che si tratti di rigori o di punizioni.[8] Difatti, pur non essendo dotato di grande velocita, giunge spesso al gol per la precisione dei suoi calci da fermo e per l'ottimo tiro dalla distanza. Abbina inoltre queste sue qualita a un ottimo dribbling, che nasce principalmente da finte di corpo che gli consentono di liberarsi dell'avversario.
Nel 2005 ha aggiunto al suo bagaglio tecnico anche una nuova modalita di calciare le punizioni, l'ascensore (come l'hanno ribattezzato i suoi compagni di squadra), ispirandosi a Juninho Pernambucano:[9] a differenza del brasiliano, pero, il pallone non viene colpito con le sole tre dita centrali del piede ma di collo, riuscendo comunque a sollevarlo e poi farlo scendere rapidamente.[8]
Carriera [modifica]

Club [modifica]
Brescia [modifica]
Dopo aver mosso i primi passi nella Voluntas,[10] e entrato nel settore giovanile del Brescia, giocando come mezzapunta.
Nella stagione 1994-1995 ha ottenuto la sua prima presenza tra i professionisti, quando il 21 maggio 1995, con il Brescia gia retrocesso, ha esordito in Serie A nella partita Reggiana-Brescia (2-0) disputata allo Stadio Giglio, diventando a 16 anni e 2 giorni il piu giovane esordiente della squadra lombarda nella massima serie.[11] La stagione seguente non e mai stato impiegato con la prima squadra mentre con la formazione Primavera ha vinto il Torneo di Viareggio.[11]
Nella stagione 1996-1997 e entrato a far parte della prima squadra, sotto la guida dell'allenatore Reja e con 17 presenze e 2 reti ha contrubuito alla promozione del Brescia, che ha vinto il campionato di Serie B. La stagione seguente e stato schierato da titolare in Serie A, dove ha realizzato 4 gol in 29 presenze, ma non e riuscito a evitare la retrocessione della sua squadra.
Inter e prestiti a Reggina e Brescia [modifica]
Nel 1998, a 19 anni, e stato ingaggiato dall'Inter, dove ha ottenuto 18 presenze in campionato partendo spesso dalla panchina. In totale nel corso della stagione e stato impiegato in 32 partite e ha anche debuttato nelle coppe europee giocando in Champions League.
Nel 1999 l'Inter lo ha dato in prestito alla Reggina, al suo primo campionato di Serie A, dove insieme a Roberto Baronio e Mohamed Kallon ha disputato un campionato da protagonista[12] nel quale ha giocato 28 partite, realizzando 6 gol.
L'anno seguente e tornato all'Inter ma, dopo aver trovato poco spazio nelle prima parte della stagione (solo 8 presenze), a gennaio e stato ceduto in prestito al Brescia, la societa nella quale era cresciuto. L'allenatore Carlo Mazzone ha deciso di arretrare la sua posizione in campo, impiegandolo come regista di centrocampo, per farlo giocare insieme a Roberto Baggio.[13] Nel corso della stagione e Pirlo ha disputato 10 partite fino ad aprile, quando durante un allenamento si e fratturato del quinto metatarso del piede destro ed e quindi dovuto rimanere fermo fino a giugno.[14][15]

Milan [modifica]
Nell'estate 2001 Pirlo si e trasferito al Milan, che ha versato all'Inter 35 miliardi di lire.[16][17][18]

La prima stagione in rossonero e sembrata prospettare un futuro da rincalzo per Pirlo, ma all'inizio della stagione successiva, a causa degli infortuni degli incontristi Gennaro Gattuso e Massimo Ambrosini, Pirlo, d'accordo con l'allenatore Carlo Ancelotti, ha cambiato posizione, piazzandosi davanti alla difesa, come aveva fatto durante il prestito a Brescia.[13] Il giocatore bresciano ha trovato in posizione piu arretrata la propria collocazione ideale: e stata la svolta della sua carriera. Durante quella stagione il Milan ha giocato sempre con quello schema, un 4-3-1-2 o rombo con Pirlo davanti alla difesa insieme a Gattuso e Clarence Seedorf e con Rui Costa dietro le punte. Grazie anche a questa mossa, che ha consentito al tecnico rossonero di impiegare contemporaneamente molti giocatori dotati di notevole tecnica, a fine stagione il Milan ha conquistato la Champions League 2002-2003. Dopo quella stagione e la sua nuova collocazione in campo, Pirlo, che nel nuovo ruolo e stato definito da Parreira uno Zico davanti alla difesa,[19] e diventato un giocatore insostituibile nei piani tattici del Milan e anche un punto fermo della Nazionale, dopo che in precedenza era stato per 4 anni il leader della Nazionale Under-21.
Grazie alle sue prestazioni nel mondiale tedesco e giunto 9o nella classifica del Pallone d'oro 2006. Nell'anno successivo, il 2007, dopo aver vinto la Champions League, la Supercoppa europea e la Coppa del mondo per club, si e classificato al quinto posto nella classifica del Pallone d'oro, vinto dal compagno di squadra Kaká.
All'inizio della stagione 2008-2009 si e infortunato al bicipite femorale della coscia destra durante un allenamento.[20] Dopo piu di due mesi di stop e ritornato disponibile il 23 novembre 2008 per la trasferta contro il Torino.[21] Il 7 maggio 2011, dopo una stagione segnata da infortuni nuovamente alla coscia destra[22] e successivamente al ginocchio,[23][24] ha vinto lo scudetto con i rossoneri a due giornate dal termine del campionato grazie allo 0-0 contro la Roma.[25] Nella successiva gara di Coppa Italia del 10 maggio 2011 contro il Palermo, Pirlo ha disputato, insieme a Clarence Seedorf, la 400a partita con la maglia del Milan,[26] indossandone anche la fascia di capitano.[27]
Il 18 maggio 2011 ha affermato di non voler rinnovare il contratto con il Milan, lasciando cosi i rossoneri dopo dieci anni.[28]
Con il Milan Pirlo ha disputato 401 partite ufficiali nelle quali ha segnato 41 gol e ha vinto 2 Champions League, una Coppa del mondo per club, 2 scudetti, 2 Supercoppe europee, una Coppa Italia e una Supercoppa italiana.[29] E inoltre il giocatore che ha disputato piu partite in una singola stagione nella storia del Milan: 52 nell'annata 
