Papa Giovanni Paolo II, nato Karol Józef Wojty³a[?·info] (in latino: Ioannes Paulus II; Wadowice, 18 maggio 1920 – Citta del Vaticano, 2 aprile 2005), e stato il 264o vescovo di Roma e papa della Chiesa cattolica (il 263o successore di Pietro) e 6o sovrano dello Stato della Citta del Vaticano (accanto agli altri titoli connessi al suo ruolo). Fu eletto papa il 16 ottobre 1978. In seguito alla causa di canonizzazione, il 1o maggio 2011 e stato proclamato beato dal suo immediato successore Benedetto XVI e verra festeggiato annualmente nel giorno del suo insediamento, il 22 ottobre.[3] Nella storia della Chiesa, non capitava da circa un millennio che un papa proclamasse beato il proprio immediato predecessore.[4]
Primo papa non italiano dopo 455 anni, cioe dai tempi di Adriano VI (1522 - 1523), e stato inoltre il primo pontefice polacco, e slavo in genere, della storia.
Giovanni Paolo II intraprese sin dal principio del suo pontificato una vigorosa azione politica e diplomatica contro il comunismo e l'oppressione politica, ed e considerato uno degli artefici del crollo dei sistemi del socialismo reale, gia controllati dall'ex Unione Sovietica. Combatté la Teologia della Liberazione, intervenendo ripetutamente in occasione di avvicinamenti di alcuni esponenti del clero verso soggetti politici dell'area marxista. Stigmatizzo inoltre il capitalismo sfrenato e il consumismo, considerati antitetici alla ricerca della giustizia sociale, causa d'ingiustificata sperequazione fra i popoli e lesivi della dignita dell'uomo. Nel campo della morale, si oppose fermamente all'aborto e all'eutanasia, e confermo l'approccio tradizionale della Chiesa sulla sessualita umana, sul celibato dei preti, sul sacerdozio femminile.
I suoi 104 viaggi in tutto il mondo videro la partecipazione di enormi folle (tra le piu grandi mai riunite per eventi a carattere religioso). Con questi viaggi apostolici, Giovanni Paolo II copri una distanza molto maggiore di quella coperta da tutti gli altri papi messi assieme. Questa grande attivita di contatto (anche con le generazioni piu giovani, con la creazione delle Giornate Mondiali della Gioventu) fu da molti interpretata come segno di una seria intenzione di costruire un ponte di relazioni tra nazioni e religioni diverse, nel segno dell'ecumenismo, che era stato uno dei punti fermi del suo papato.
Sul piano dei rapporti con l'Italia, i viaggi sottolinearono l'intenzione di separare l'aspetto politico da quello religioso, come il Pontefice stesso tenne a sottolineare, due anni dopo la revisione del Concordato, nel 1986, a Forli, ricordando che il precedente papa a visitare quella citta era stato Pio IX, in veste anche di capo di Stato: "Da allora, la situazione politica e profondamente mutata, ed e stata come tale ufficialmente riconosciuta dalla Chiesa".
Papa Wojty³a beatifico e canonizzo molte piu persone di ogni altro pontefice: le persone da lui beatificate furono 1338 e quelle canonizzate 482[5], mentre i predecessori nell'arco dei quattro secoli precedenti avevano proclamato soltanto 300 santi. Il 14 marzo 2004 il suo pontificato supero quello di Leone XIII come terzo pontificato piu lungo della storia (dopo quello di Pio IX e quello tradizionalmente attribuito a Pietro apostolo).

Le origini [modifica]
Karol Józef Wojty³a (IPA: /'kar?l 'juzef v?j't?wa/) era il terzo figlio di Emilia, nata Kaczorowska (1884) e di Karol Wojty³a senior (1879) ex-ufficiale dell'esercito asburgico. Da giovane veniva chiamato dagli amici e dai familiari "Lolek"[6].
Sua madre Emilia mori nel 1929 per insufficienza renale e una malattia cardiaca congenita. Quando Karol, che aveva 9 anni, seppe della notizia disse: «Era la volonta di Dio»[7]. Suo fratello maggiore, Edmund, di professione medico, noto anche come Mundek, mori nel 1932 per aver contratto la scarlattina all'eta di 26 anni, da un paziente. La sorella Olga, invece, era morta poco dopo la nascita nel 1914 prima ancora, dunque, che Karol nascesse. Dopo la morte della madre Emilia, suo padre, un uomo molto religioso, si impegno con tutte le forze per fare studiare il figlio Karol. La sua gioventu venne segnata da un intenso rapporto con l'allora numerosa e viva comunita ebraica di Wadowice.
Universita [modifica]
Nell'estate del 1938 Karol Wojty³a insieme a suo padre lascio Wadowice per trasferirsi a Cracovia, dove si iscrisse all'Universita Jagellonica nel semestre autunnale. Nel suo primo anno studio filologia, lingua e letteratura polacca. Prese anche lezioni private di francese.
Lavoro come bibliotecario volontario e fece l'addestramento militare obbligatorio nella legione accademica. Alla fine dell'anno accademico 1938-1939, impersono il ruolo di Sagittarius nell'opera fiabesca The Moonlight Cavalier, prodotta da una compagnia teatrale sperimentale. Inizio nel frattempo lo studio delle lingue, che lo porto poi a conoscere e parlare 11 idiomi diversi: polacco, slovacco, russo, italiano, francese, spagnolo, portoghese, tedesco, ucraino e inglese, oltre ad un'ottima conoscenza del latino ecclesiastico.

Nel settembre del 1939 la Germania invase la Polonia e la nazione fu occupata prima dalle forze naziste e poi da quelle sovietiche. Allo scoppio della seconda guerra mondiale, Karol e suo padre fuggirono da Cracovia verso est, insieme a migliaia di altri polacchi. Durante la marcia dovettero a volte rifugiarsi dentro i fossi, per nascondersi dai velivoli della Luftwaffe. Dopo avere camminato per 200 chilometri seppero dell'invasione russa della Polonia e furono obbligati a ritornare a Cracovia.
Nel novembre, 184 accademici dell'Universita Jagellonica furono arrestati e l'universita venne chiusa. Tutti i maschi abili furono costretti a lavorare. Nel primo anno di guerra Karol lavoro come fattorino per un ristorante. Questo lavoro leggero gli permise di continuare gli studi e la carriera teatrale e di mettere in pratica atti di resistenza culturale. Intensifico inoltre lo studio del francese.
Dall'autunno del 1940 Karol inizio a lavorare nelle cave di pietra della Solvay, anche grazie al sostegno della sua insegnante di francese. Dato che l'azienda produceva soda caustica, particolarmente importante nel periodo bellico, a Wojty³a venne rilasciato un documento di identita (Ausweis) che lo risparmio, a differenza di molti suoi coetanei, dalla deportazione in Germania o lungo il fronte orientale per svolgere lavori forzati [8]. Il lavoro presso la Solvay duro fino al 1944.
Il padre mori nel 1941. Nel 1942, entro nel seminario clandestino diretto dal cardinale Sapieha, arcivescovo di Cracovia. Il 29 febbraio 1944, tornando a casa dal lavoro nella cava, fu investito da un camion tedesco, perse coscienza e passo due settimane in ospedale. Riporto un trauma cranico acuto, numerose escoriazioni e una ferita alla spalla. Secondo Testimone della Speranza, la biografia scritta da George Weigel, questo incidente e la sopravvivenza ad esso sembrarono a Wojty³a una conferma della propria vocazione religiosa.
Nell'agosto 1944 inizio la rivolta di Varsavia e il 6 agosto, il "lunedi nero", la Gestapo perquisi la citta di Cracovia deportando i giovani maschi per evitare un'analoga sollevazione. Quando la Gestapo perquisi la sua casa, Wojty³a riusci a scampare alla deportazione nascondendosi dietro una porta e fuggi nell'Arcivescovato, dove rimase fino a guerra finita. La notte del 17 gennaio 1945 i tedeschi abbandonarono la citta. I seminaristi restaurarono il vecchio seminario, ridotto in rovine.
