Silvio Berlusconi (Milano, 29 settembre 1936) e un politico e imprenditore italiano, detto "il Cavaliere" in ragione dell'onorificenza di cavaliere del lavoro conferitagli nel 1977. Ha iniziato la sua attivita imprenditoriale nel campo dell'edilizia. Nel 1975 ha fondato la societa finanziaria Fininvest e nel 1993 la societa di produzione multimediale Mediaset.
Nell'ottobre dello stesso anno ha lanciato il movimento politico di centro-destra Forza Italia,[1] strutturatosi nel gennaio successivo[2] e confluito nel 2008 ne Il Popolo della Liberta.[3]
Eletto alla Camera dei Deputati nelle elezioni politiche dei marzo 1994, viene confermato nelle successive legislature. Ha ottenuto quattro incarichi da presidente del Consiglio: il primo nella XII legislatura (1994), due consecutivi nella XIV (2001-2005 e 2005-2006);[4] ed infine nella XVI (2008-2011). Con 3340 giorni da presidente del Consiglio, e il terzo politico italiano per durata complessiva al governo e il primo dell'Italia repubblicana ed inoltre ha presieduto i due governi piu duraturi dalla proclamazione della Repubblica.
Secondo la rivista americana Forbes, nel 2012 con un patrimonio personale stimato in 5,9 miliardi di dollari USA Berlusconi e il sesto uomo piu ricco d'Italia e il 169o piu ricco del mondo.[5]
Silvio Berlusconi e stato imputato in oltre venti procedimenti giudiziari, nessuno dei quali si e concluso con una sentenza definitiva di condanna, per via di assoluzioni, depenalizzazione dei reati contestati e prescrizioni.

Note biografiche

E il primogenito di una famiglia della piccola borghesia milanese. Il padre Luigi[6] (Saronno, 1908 – Milano, 1989) era impiegato alla Banca Rasini, della quale nel 1957 divenne procuratore generale; la madre Rosa Bossi detta Rosella (Milano, 1911 – 2008) era casalinga, e in precedenza aveva lavorato come segretaria alla Pirelli. Dal loro matrimonio, oltre a Silvio, nacquero Maria Antonietta (Milano, 1943 – 2009), ex ballerina[7], e Paolo (Milano, 1949), anch'egli imprenditore.
Cresciuto nel quartiere Isola, in via Volturno, nel 1954 consegui la maturita classica al liceo salesiano Sant'Ambrogio di Milano. Si iscrisse alla facolta di Giurisprudenza presso l'Universita Statale dove, nel 1961, si laureo con lode, discutendo una tesi in diritto commerciale con relatore il professor Remo Franceschelli. La tesi, intitolata Il contratto di pubblicita per inserzione, fu premiata con due milioni di lire dall'agenzia pubblicitaria Manzoni di Milano.[8] Dopo la laurea, non svolse il servizio militare.[9]
Nel 1964 conobbe Carla Elvira Lucia Dall'Oglio (La Spezia, 1940), che sposo il 6 marzo 1965 e dalla quale ebbe in seguito i figli: Maria Elvira detta Marina (Milano, 10 agosto 1966[10]) e Pier Silvio (Milano, 28 aprile 1969).[11] Nel 1980, al Teatro Manzoni di Milano conobbe l'attrice Veronica Lario, nome d'arte di Miriam Bartolini (Bologna, 1956), intraprendendo subito con lei una relazione extraconiugale, facendola trasferire a vivere insieme alla madre di lei nella sede operativa della Fininvest, presso villa Borletti di via Rovani a Milano.[8] Nel 1985 Berlusconi divorzio da Carla Dall'Oglio e ufficializzo la relazione con Veronica, che sposo con rito civile nel 1990, dopo la nascita dei figli: Barbara (1984), Eleonora (1986) e Luigi (1988). Il 2 maggio 2009 Veronica Lario ha annunciato di voler chiedere la separazione.[12]

Attivita imprenditoriale

Edilizia
Dopo le prime saltuarie esperienze lavorative giovanili come cantante e intrattenitore sulle navi da crociera insieme all'amico Fedele Confalonieri[13] e come venditore porta a porta di scope elettriche insieme all'amico Guido Possa[14], inizio l'attivita di agente immobiliare[15] e, nel 1961, fondo la Cantieri Riuniti Milanesi Srl insieme al costruttore Pietro Canali. Il primo acquisto immobiliare fu un terreno in via Alciati a Milano, per 190 milioni di lire, grazie alla fideiussione del banchiere Carlo Rasini (titolare e cofondatore della Banca Rasini, nella quale lavorava il padre di Silvio).[16]
Nel 1963 fonda la Edilnord Sas, in cui e socio d'opera accomandatario, mentre Carlo Rasini e il commercialista svizzero Carlo Rezzonico sono soci accomandanti. In quest'azienda, Carlo Rezzonico fornisce i capitali attraverso la finanziaria Finanzierungsgesellschaft für Residenzen AG di Lugano[17][18]. Gli anonimi capitali della finanziaria svizzera vengono in parte depositati presso l'International Bank di Zurigo e pervengono alla Edilnord attraverso la Banca Rasini.[senza fonte]
Nel 1964, l'azienda di Berlusconi apre un cantiere a Brugherio per edificare una citta modello da 4.000 abitanti. I primi condomini sono pronti gia nel 1965, ma non si vendono con facilita.[19]
Nel 1968 nasce la Edilnord Sas di Lidia Borsani e C. (la Borsani e cugina di Berlusconi), generalmente chiamata Edilnord 2, che acquista 712 000 m2 di terreni nel comune di Segrate, dove sorgera Milano Due, a seguito alla dichiarazione del 1971 con cui il consiglio dei Lavori Pubblici dichiara ufficialmente residenziale il suolo ed a seguito della concessione delle licenze edilizie da parte del comune di Segrate. La vicenda con cui ottenne a Roma il cambio di talune rotte aeree dell'aeroporto di Linate - le cui intollerabili onde sonore, superiori a 100 decibel, rendevano arrischiato l'investimento e difficoltosa la vendita degli appartamenti - fu ricostruita da Camilla Cederna come frutto di un'intensa attivita di lobbying presso i Ministeri competenti.[20]
Nel 1972 viene liquidata la Edilnord e creata la Edilnord Centri Residenziali Sas di Lidia Borsani, quest'ultima socia accomandante, con i finanziamenti della Aktiengesellschaft für Immobilienlagen in Residenzzentren AG di Lugano.[senza fonte]
Nel 1973 viene fondata la Italcantieri Srl, trasformata poi in SpA nel 1975, con Silvio Berlusconi quale presidente. I capitali sono di due fiduciarie svizzere e precisamente della Cofigen[senza fonte][21], legata al finanziere Tito Tettamanti e alla Banca della Svizzera Italiana[senza fonte][22] e della Eti AG Holding di Chiasso[senza fonte][23] il cui amministratore delegato e Ercole Doninelli[24]. Nello stesso anno, tramite l'avvocato Cesare Previti, Berlusconi acquista ad Arcore villa San Martino e alcuni terreni contigui[25]. La proprieta gli e venduta per una cifra irrisoria, 500 milioni di lire,[26] da Annamaria Casati Stampa di Soncino, figlia minorenne ed ereditiera dello scomparso marchese Camillo, la quale era in difficolta finanziarie a causa di debiti con il fisco e aveva Previti per tutore legale[25].
Nel 1974 viene costituita a Roma l'Immobiliare San Martino, amministrata da Marcello Dell'Utri (amico di Berlusconi fin dagli anni universitari), con il finanziamento di due fiduciarie della Banca Nazionale del Lavoro, la Servizio Italia Fiduciaria Spa e la Societa Azionaria Fiduciaria.[27]
Nel 1977, a coronamento di questa ampia e riuscita attivita edilizia, Silvio Berlusconi viene nominato cavaliere del lavoro dal presidente della Repubblica Giovanni Leone.
Nel gennaio 1978, viene liquidata la Edilnord per dare vita alla Milano 2 Spa, costituita a Segrate dalla fusione con l'Immobiliare San Martino Spa.

