Krakkó (lengyelül Kraków,  kiejtése?, IPA: ['krakuf]), teljes nevén: Stołeczne Królewskie Miasto Kraków (Krakkó királyi főváros)[2] (Lengyelország második legnépesebb városa[j 1], Kis-Lengyelországi vajdaság székhelye. Lakosainak száma kb. 760 000 (elővárosokkal együtt kb. 1 250 000 fő). Területe: 326,8 km2.
1795-ig Krakkó hivatalos lengyel főváros volt, bár már 17. század elejétől fővárosi szerepkör többségét Varsó vette át (a legfontosabb szerepkörökkel együtt – Varsó lett a Szejm székhelye és a király székhelye is). Jelenleg a Kis-Lengyelországi vajdaság fővárosa meg a krakkói agglomeráció központja. Krakkó történelmi szerepét a teljes hivatalos neve is kifejezi – Stołeczne Królewskie Miasto Kraków, jogilag elismert Miniszteri Tanáccsal meg még előbb, a II. Köztársaság hatalmi szerveivel, melyek ezt a nevet használták az ügyiratokban.
Krakkó járási jogú város, a kis lengyelországi vajdaság hivatalainak székhelye. Itt többiek között a Lengyel Művészeti és Tudományos Akadémia (PAU)[pau 1] , a Nemzeti Tudományos Központ (NCN) és a Lengyel Köztársaság Különleges Alakulata székhelyei találhatóak.
A város közigazgatási, kulturális, oktatási, gazdasági, szolgáltatási és turisztikai központ. Ez az ország egyik legfontosabb közúti és vasúti csomópontja. Balicében, Krakkó mellett, a második legnagyobb nemzetközi fontosságú repülőtér található.

A név eredete [szerkesztés]

Wincenty Kadłubek , 12. századi lengyel krónikaíró szerint, Krakkó neve Krak herceg nevéből származik. Nagyon valószínű azonban archeológiai ásatásokból és római forrásokból ítélve, hogy a név a környéket egykor benépesítő kelta Carragh vagy ehhez hasonló népnévre vezethető vissza. Más értelmezés szerint Krok a cseh legendákban szereplő hős volt a névadó. Szláv hercegi családok nevei között egykor szerepelt a Kruk.
A város teljes neve Krakkó királyi főváros (Stołeczne Królewskie Miasto Kraków). Az egyetlen olyan város Lengyelországban, melynek szabad használnia a lengyel címert a saját címerében. Ilyen lehetőség, a heraldikus jogok szerint, csak fővárosi ranggal bíró városoknak jár.
Az első írott forrás, amelyben Krakkó megjelenik , 966 ból származik. A szerzője Ibrahim ibn Jakub arab utazó és kereskedő.

Földrajzi viszonyok [szerkesztés]

Fekvése [szerkesztés]
Krakkó a Visztula folyó partján fekszik, a folyó felső részén. A város közelében a Kárpátok északi nyúlványai kapaszkodnak a magasba, de maga a város síkvidék jellegű. Mindössze a Wawel domb emelkedik néhány tíz méterre a Visztula fölé. Krakkó néhány földrajzi egység összetalálkozása helyén fekszik: a Krakkói Kapu (Brama Krakowska), az Oświęcim-völgykatlan (Kotlina Oświęcimska), a Sandomierz-völgykatlan (Kotlina Sandomierska), a Nyugat-Beszkidi Hegyvidék (Pogórze Zachodniobeskidzkie)és a Krakkó-Częstochowa-fennsík (Wyżyna Krakowsko-Częstochowska). A fekvése révén Krakkó tökeletés hely azon turisták számára, akik kirándulni akarnak a lengyel hegyekbe vagy a kis lengyelországi fennsíkokon és mészvölgyekbe.
A Krakkó legmagasabb pontja Piłsudski domb (Kopiec Piłsudskiego - 383 m; a maga domb 35 m magas, mesterséges, épült 1937 ben), a legalacsonyabb pedig ott található, ahol a város keleti határán átlép a Visztula (188 m).
Klíma [szerkesztés]
A város a kontinens belsejében található, éghajlata mérsékelt, földrajzi elhelyezkedéséből következően hűvösebb és változatosabb a magyarországinál. Hat évszakot különböztetnek meg: télelő, tél, tavaszelő, tavasz, nyár, ősz. A tél változatos, van, amikor esik a hó, de olyan is előfordul, hogy több éven át nem esik. Lengyelország középső területei a legszárazabbak, a hegyek kapják a legtöbb csapadékot. A nyár általában meleg, de a napsütést gyakran szakítja félbe egy-egy zápor.
Krakkóban óceáni éghajlat van. Európa egyik legkeletibb városa az ilyen éghajlattal, tovább keletre menve az éghajlat már kontinentális. Az átlagos nyári hőmérséklet 18–19,6°, a teli –2,1–0°C. Nyáron a hőmérséklet gyakran túllépi a 25°C fokot, télen pedig ritkán esik –5°C alá. Mivel Krakkó elég közel fekszik a Tátrához és ott gyakori a halny (ami egy főntipusú szél), így még télen is a hőmérséklet 20°C-ig emelkedhet. [meteo 1]

