A Lengyel Köztársaság (lengyelül Rzeczpospolita Polska) közép-európai állam a Balti-tenger partján, amely szárazföldön nyugaton Németországgal, délen Csehországgal és Szlovákiával, keleten Ukrajnával, Fehéroroszországgal és Litvániával, északon Oroszországgal (a Kalinyingrádi terület nevû exklávé révén) határos. Tengeri határ választja el Dániától és Svédországtól. Fõvárosa Varsó (lengyelül Warszawa). Hivatalos nyelve a lengyel.
A lengyel állam több mint 1000 éves. A 16. században, a Jagelló-dinasztia uralkodása idején Lengyelország Európa egyik leggazdagabb és legerõsebb országa volt. 1791. május 3-án a lengyel-litván unió elfogadta Lengyelország májusi alkotmányát, amely Európa elsõ és a világ második írott alkotmánya volt. Röviddel késõbb Lengyelországot felosztották szomszédai (Oroszország, Ausztria és Poroszország). Lengyelország 123 év után, 1918-ban nyerte vissza államiságát az elsõ világháború lezárultával. A második világháború után a Szovjetunió befolyási övezetéhez tartozott. 1989-ben az ország második világháború utáni történetének elsõ részlegesen szabad választásai zárták le a Szolidaritás (lengyelül Solidarnoœæ) mozgalom szabadság iránti törekvéseit. Lengyelország 1999-tõl a NATO, 2004-tõl az Európai Unió tagja.

Az országnév eredete [szerkesztés]

Lengyelország neve lengyelül Polska. Az ország hivatalos neve Rzeczpospolita Polska, azaz Lengyel Köztársaság. Az ország neve és a nép polak, polski neve azonos eredetû. A legelterjedtebb vélemény szerint a Polska és polak elnevezések a polán nevû szláv törzs nevébõl erednek. Egy másik nézet szerint a név a goplán törzs nevébõl származik, amely a Gop³o-tó körül élt, és 845 körül hozzátvetõleg 400 erõdöt birtokolt a mai Lengyelország területén. Az elfogadott etimológia szerint a név végsõ gyökere a pole („mezõ”) szó, illetve az ebbõl származó polanie, amely annyit tesz, hogy „a mezõk lakói”. Erre a következtetésre könnyen eljuthatunk, ha összehasonlítjuk a többi szláv nyelv hasonló jelentésû szavaival.
A magyar nyelvben használatos „lengyel” és „Lengyelország” szó eredete az óorosz lendo („irtásföld”, „szûzföld”) szó lendzsan származéka lehetett (azaz „irtásföldön élõ ember”), amely az ómagyar nyelvben még lengyen alakban szerepelt.[5]

Domborzat [szerkesztés]
Lengyelország nagy része síkság, az átlagos tengerszint feletti magasság 173 méter. A hegyvidékek közé tartozik a déli határon a Szudéták (Sudety) (legmagasabb pontja a Œnie¿ka 1603 m – magyarul: „Havas-csúcs”) és a Kárpátok (Karpaty), melynek része a Tátra (Tatry), ahol Lengyelország legmagasabb pontja, a Rysy (2499 m, magyarul: Tengerszem-csúcs) emelkedik. Legmélyebb pontja Raczki Elbl¹gskie falutól nyugatra található (1,8m a tenger szintje alatt).
Vízrajz [szerkesztés]
A legnagyobb folyók a Visztula (Wis³a), az Odera (Odra) (a nyugati határfolyó), továbbá a Warta és a Bug. Lengyelországban összesen 9300 tó található, fõként az ország északi részén. A jég formálta Mazuri-tóhátság (Pojezierzie Mazurskie) a leglátogatottabb tóvidék az országban, vonzó turistacélpont. Õshonos erdõk maradványai ma is láthatók.
Éghajlat [szerkesztés]
Lengyelország éghajlata mérsékelt kontinentális, hideg, felhõs, csapadékos, mérsékelten hideg telekkel és enyhe nyarakkal, amelyeket szintén sok csapadék jellemez. Északon emellett óceáni éghajlat jellemzõ.
Növény- és állatvilág [szerkesztés]
A termesztett növények hasonlóak, mint Németországban, de a lengyel mezõgazdaság termelési színvonala alacsonyabb, és területenként is jelentõs eltéréseket mutat. A termesztett növények: zab, burgonya, takarmányrépa, árpa, sörárpa › komló. Cukorrépa, búza.

Õstörténet [szerkesztés]
A történészek feltételezik, hogy a kései ókorban számos különbözõ etnikum élt a mai Lengyelország területén. Ezen népek pontos etnikumát és nyelvét hevesen vitatják; különösen heves vitákat vált ki a szláv népek eredete, itteni lakhelyük, vándorlásuk útvonala és idõrendje.
Piast-dinasztia [szerkesztés]
Lengyelország a 10. század közepén formálódott területi egységgé a Piast-dinasztia uralkodása alatt. A Piastok a polánok uralkodó nemzetsége volt, egyesítettek több nyugati szláv törzset – polánok, lendzianok, viszlyánok, mazurok, goplánok, pomeránok, mazóvok, szlezánok – amelyekbõl a lengyel nép formálódott.
Lengyelország elsõ, írásos dokumentumokban említett uralkodója I. Mieszko volt, aki 966-ban megkeresztelkedett, a római katolicizmust államvallássá tette. A népesség is megkeresztelkedett a következõ évszázadokban. A 12. században Lengyelország kisebb államokra esett szét. 1320-ban az újra egyesített Lengyelország királya I. Ulászló lett. Fiát, Nagy Kázmért szokás a legnagyobb lengyel királynak tekinteni.
Ebben az idõben Lengyelország virágzott, a népek vándorlásának központja volt és megkezdõdött a zsidó közösség letelepedése. A fekete halál, amely Európa legnagyobb részére kihatott 1347 és 1351 között, nem érte el Lengyelországot.
Jagellók kora [szerkesztés]
A Jagellók idejében Lengyelország perszonálunióban állt szomszédjával, a Litván Nagyfejedelemséggel. 1410-ben a lengyel-litván hadsereg döntõ vereséget mért a Német Lovagrendre a grünwaldi csatában. A harmincéves háború után a lovagrend állama Lengyelország vazallusa lett. A Jagellók idején virágzott a lengyel kultúra és gazdaság, olyan emberek éltek itt, mint Nikolaus Kopernikusz csillagász és Jan Kochanowski költõ.
Lengyelország 16. századi aranykora [szerkesztés]
Lengyelország aranykora a 16. században, az ország Litvániával való államközössége, a lengyel-litván államközösség idején volt. Ez a lublini unióval jött létre. A Jagelló-dinasztia uralkodott ekkoriban. Annak kihaltakor Valois Henriket választották királlyá, aki 4 hónapi regnálás után bátyja, IX. Károly francia király meggyilkolása után trónutódlási lehetõségével élve a francia trónt választotta, III. Henrik néven. Ezt követõen a lengyel rendek Báthory Istvánt hívták meg a trónra, akinek uralma alatt erõs hatalom jött létre. Báthory hadjáratokat vezetett Rettegett Iván ellen, a lengyelek elfoglalták a korábban orosz kézen lévõ litván területeket.
A lengyel nemesség, amely számbelileg messze nagyobb volt, mint bármely nyugat-európai ország nemessége, büszke volt õsi szabadságjogaira és parlamenti rendszerére. A liberum veto intézménye valóban egyedülálló dolog. Azt jelentette, hogy bármely nemes egyetlen ellenszavazata megakadályozta az országgyûlést (a szejmet) a határozathozatalban. Ez döntésképtelenségre vezetett, amelynek a késõbbiekben súlyos következményei lettek: anarchikus viszonyok, majd a függetlenség elvesztése. 1586 után már érezhetõen meggyengült a királyi hatalom.
