Magyarország Közép-Európában, a Kárpát-medencében fekvõ, tengerparttal nem rendelkezõ ország. Az országot északról Szlovákia, északkeletrõl Ukrajna, keletrõl és délkeletrõl Románia, délrõl Szerbia és Horvátország, délnyugatról Szlovénia, nyugatról Ausztria határolja.
Fõvárosa és egyben legnépesebb városa Budapest. Nagyobb (100 000 lakos feletti) városai még – a népesség szerint csökkenõ sorrendben – Debrecen, Szeged, Miskolc, Pécs, Gyõr, Nyíregyháza, Kecskemét és Székesfehérvár.
Az ország 1996 óta – egyebek között – az OECD, 1999 óta a NATO, 2004 óta az Európai Unió, 2007. december 21-e óta[8] pedig a schengeni övezetnek is tagja, és egyik alapítója az úgynevezett Visegrádi Együttmûködés szervezetnek.
Az ország és az állam hivatalos neve 2011. december 31-ig az alkotmány szerint Magyar Köztársaság volt, 2012. január 1. óta az Alaptörvény szerint Magyarország. Államformája változatlanul köztársaság.

Általános [szerkesztés]
Lásd még Magyarország természetföldrajza, és Magyarország földrajzi kistájai cikkeket
Az ország területének nagy része 200 méternél alacsonyabb tengerszint fölötti magasságon fekszik. Noha Magyarországon számos középhegység terül el, a 300 méteres magasságot meghaladó kiemelkedések az ország területének kevesebb, mint 2%-át foglalják el. A legmagasabb hegycsúcs a Kékes a Mátra hegyei között 1014 m-es magassággal, a legalacsonyabb pont pedig Csongrád megyében található a Tisza közelében 77,6 m-es magasságon. Az ország legfontosabb folyói a Duna és a Tisza. Elõbbi magyarországi szakaszából 418 km, az utóbbiéból 444 kilométer hajózható. Kevésbé jelentõs folyói a Horvátországgal közös határ vonalát kijelölõ Dráva, a Rába, a Szamos, a Sió, valamint a szlovák határ mentén folyó Ipoly. Az ország közepén elterülõ Balaton Közép-Európa legnagyobb tava 592 km2-es területével, továbbá fontos idegenforgalmi célpont. A Balatont méretben az Ausztriával megosztott Fertõ-tó követi, mely területébõl 82 km2 esik az országra. További fontos tavai a Velencei-tó és a mesterséges Tisza-tó. Az ország legfontosabb természeti kincse a termõföld, annak ellenére, hogy a talajminõség változatos. Területe 70%-a alkalmas mezõgazdasági hasznosításra, s ezen arányon belül 72%-ot tesznek ki a szántóföldek.

Domborzat [szerkesztés]
Lásd még Magyarország legmagasabb hegyeinek listája
Az ország területén nincsenek nagy szintkülönbségek, legalacsonyabb pontja tengerszint felett 75,8 méter, amit Szegedtõl délre, Gyálaréten mértek, legmagasabb pontja pedig tengerszint felett 1014 méter, a Mátra Kékes nevû csúcsán található. Magyarországot hagyományosan hat természetföldrajzi tájegységre szokás bontani. Ezek nyugat-keleti irányban az Alpokalja, a Kisalföld, a Dunántúli-dombság, a Dunántúli-középhegység, az Alföld és az Északi-középhegység. A természeti tájak felosztásának a 6 nagytájban 35 középtájat és a 65 kistáj-csoportban összesen 227 kistájat különít el.[10]
A hagyományos természetföldrajzi beosztás szerint Magyarország területét hat nagyobb egységre osztjuk:

1. Alföld: feltöltött síkság, területén szinte nincs szintkülönbség. Legnépesebb városa: Debrecen. Ezen belül a Dunántúli Alföld: Mezõföld, Sárköz, Drávamellék, Duna–Tisza köze: Kiskunság, Jászság, Pesti-síkság, Hevesi-sík, Borsodi-Mezõség. Legnépesebb városa: Budapest. Felsõ-Tisza-vidék: Bodrogköz, Tiszahát, Szatmári-síkság Tiszántúl: Körös–Maros köze, Körös-vidék, Kis-Sárrét, Nagy-Sárrét, Nagykunság, Hortobágy, Hajdúság, Nyírség.
2. Kisalföld: az ország északnyugati részén fekszik, részei a Szigetköz, a Rábaköz és a Marcal-medence.
3. Alpokalja: a nyugati határ mentén helyezkedik el, a Keleti-Alpok lejtõvidéke, az ország legcsapadékosabb része, legmagasabb területei a Kõszegi-hegység és a Soproni-hegység. Legnépesebb városa: Szombathely.
4. Dunántúli-dombság: a Balatontól dél, délkelet és délnyugati irányba fekszik, részei a Zalai-dombság, a Somogyi-dombság, a Tolnai-hegyhát, a Baranyai-dombság és két hegyvidék, a Mecsek (Zengõ, 682 m) és a Villányi-hegység (Szársomlyó (442 m).
5.Dunántúli-középhegység: a Balatonnal párhuzamosan, délnyugat-északkeleti irányban foglal helyet a Dunakanyarig. Részei: Bakony: a hegység legnagyobb tagja, tájai: a Déli-Bakony és az Északi-Bakony. Balaton-felvidék: a Tapolcai-medencétõl észak felé terül el, Balatonfûzfõig, történelmi borvidék, ide tartozik a Keszthelyi-hegység. Vértes Dunazug-hegység: Gerecse, Pilis, Budai-hegység, Visegrádi-hegység. Velencei-hegység: a Velencei-tótól északnyugatra, a tó és a Vértes között elterülõ dombvidék, a Balaton-felvidék északkeleti folytatása
6. Északi-középhegység: Magyarország legmagasabb vidéke, a Duna visegrádi áttörésétõl a Bodrogig tart. Börzsöny: a hegység legnyugatibb tagja, nagy része 600 m-nél magasabb (Csóványos, 939 m). Cserhát: a Börzsöny és a Mátra között fekvõ, lazán összefüggõ lánc, déli nyúlványa a Gödöllõi-dombság, további részei a Karancs, a Salgó és több bazalthegy. Mátra: a Zagyva-völgytõl kelet felé magasodik, az ország legmagasabb csúcsával (Kékes, 1014 m). Bükk és Bükkalja: az ország legmagasabbra emelkedõ karsztos területe és az ország legnagyobb átlagmagasságú hegysége. Aggteleki-karszt: a szlovák–magyar határon átnyúló, zömmel triász mészkõbõl álló karsztvidék. Itt van Magyarország leghosszabb barlangja, Baradla (24,5 km). Zempléni-hegység: a Hernád völgyétõl a Bodrogig terjedõ vulkanikus hegyvidék, fiatal üledékekkel feltöltött köztes medencével (Hegyköz). Az Alföld felé nézõ déli lejtõje a Hegyalja. Cserehát: alacsony dombság a Bükk és a Zempléni-hegység között. Gödöllõi-dombság: A Cserháttól délre mélyen benyúlik az Alföldbe. Az Északi-középhegységhez tartozik, egyfajta átmenet a hegység és az alföld között.
Az MTA Földrajztudományi Kutató Intézete az elmúlt évezred végén részletesebb, háromszintû tájbeosztást dolgozott ki:[11]
megtartották a hat nagyobb egységet, amiket nagytájaknak nevezünk;
ezeket 4–13 közepes egységre (középtájakra) osztották;
a középtájakat kistájakra bontották.
Magyarország jellemzõ földrajzi pontjai [szerkesztés]
Az ország legmagasabb pontja 1014 m a Kékes tetõ a Mátrában, az ország legmélyebb pontja 75,5 m a Szegedhez tartozó Gyálarét területén van. Az ország közepe Pusztavacs község területén van. Az ország területének legészakibb pontja Füzér község területén, László-tanya közelében van, legdélibb pont Beremend község területe, legkeletibb pont Garbolc község területe, és a legnyugatibb pont Felsõszölnök község területén van. Szélsõ települések égtájak szerint, a legészakibb település Hidvégardó (Borsod-Abaúj-Zemplén megye), a legdélibb település Kásád (Baranya megye), a legkeletibb település Garbolc (Szabolcs-Szatmár-Bereg megye), a legnyugatibb település Felsõszölnök (Vas megye).