Los blancos, que ya remontaron una eliminatoria contra el Baskonia en la temporada 00/01, tienen que ganar para jugarse en el Palacio el pase a la final (20:45 h, Teledeporte)

Ya no hay margen de error. Hoy (20:45 h, Teledeporte), los de Pablo Laso sabrán si continúan luchando por meterse en la final de la Liga Endesa. Tras haber cedido la victoria el martes en un partido tenso, vibrante, no exento de polémica y con prórroga incluida, los blancos tendrán que defender sus opciones con unas y dientes en territorio hostil. A pesar de estar contra las cuerdas confían plenamente en empatar la eliminatoria. El dominio del rebote es suyo. Ahora queda imponer el ritmo y cerrar huecos para impedir que los de Ivanovic consigan percutir la canasta.

Sólo queda una oportunidad y el Real Madrid no está dispuesto a dejarla escapar. A pesar de haber sufrido y mucho en un tercer partido que en muchos momentos fue suyo, los blancos ya se han levantado para luchar por lo que consideran suyo: un puesto en la final. La igualdad es máxima por lo que la tensión está asegurada, pero el Madrid no puede permitirse ni un fallo. Los blancos tendrán que hacer su mejor baloncesto desde el comienzo y si quieren noquear a los de Ivanovic deben abrir agujeros en la férrea defensa vitoriana.

Con Prigioni, un Nemanja Bjelica que está completando una gran serie y Oleson, que fue el verdugo del Real Madrid en la prórroga, los baskonistas intentarán eliminar a los blancos. Pablo Laso podrá contar con todos sus hombres. Viajó con 13, los 11 de la primera plantilla y los dos canteranos, Jorge Sanz y Dani Díez. Y de momento, la duda que se ha mantenido ha sido Niko Mirotic, pero el ala-pívot hispano montenegrino está incorporado a la dinámica de grupo desde hace días y podría volver en este cuarto partido. 

Al igual que hizo en el pasado, el Real Madrid se siente totalmente preparado. El conjunto blanco ya tuvo la eliminatoria en contra frente a los vitorianos y le dio la vuelta en la temporada 2000/01. En esa ocasión fueron los Djordjevic, Herreros y Angulo los que ganaron uno de los partidos fuera y consiguieron meterse en la final. Este ano, el equipo dirigido por Laso intentará emularlos. 

Para ello será clave el dominio del rebote y en ello desempenarán una labor fundamental los ala-pívots. Velickovic, que está siendo uno de los jugadores más regulares y determinantes durante el playoff, puede desempenar un papel definitivo. Para sentirse cómodo, el Madrid tendrá que correr y en ello serán fundamentales los directores de juego, Sergio Llull y Sergio Rodríguez. No cargarse de faltas de inicio, el acierto en el tiro libre y desde la línea del 6,75 serán factores decisivos. Todo para desarbolar a la que ha sido la segunda mejor defensa de la Liga regular. Y algo a lo que el Madrid tiene la firme intención de dar la vuelta para disputar el quinto partido.