LA REVISTA EXCLUSIVA DE LOS SOCIOS Y MADRIDISTAS

La Revista oficial del Club, que reciben todos los socios y titulares del carnet madridista, 
incluye los mejores reportajes con todos los protagonistas de la vida diaria del Real Madrid: 
desde los jugadores del Primer Equipo hasta los miembros de las categorías inferiores, 
así como empleados, madridistas ilustres,… todos tienen cabida en una publicación que da la opinión 
sobre los temas más relevantes de versados profesionales de la información, abre sus páginas a los aficionados 
y peñistas de todo el mundo y da testimonio de la gran historia de nuestro Club a través de anécdotas y episodios 
que quedaron para el recuerdo. Además, en Hala Madrid, el seguidor blanco encontrará desplegables, postres 
y fotografías de los últimos fichajes llegados al Club, así como distintas ventajas y promociones exclusivas.

SUMARIO

ORGULLO
6 La conquista de la Copa
El Real Madrid ganó ante el Barcelona su 18º título.

30 Nuri Sahin
"He elegido este club porque es el más grande del mundo".

32 José María Callejón
"Vuelvo con el deseo de trabajar y sacrificarme al máximo".

34 Hamit Altintop
"Jugar en el Real Madrid era mi mayor objetivo".

36 El mejor Pichichi de todos los tiempos...
... Se proclama Balón de Oro.
 
40 El Real Madrid, con Lorca
Gran éxito del partido benéfico a favor de las víctimas del terremoto.

42 La elegancia de un héroe sencillo
Zidane, elfútbol como obra de arte

44 Asia para los cinco sentidos
Restaurante Zen Market: lo más exclusivo de la cocina asiática desembarca en el Bernabéu

46 Noticias
El Real Madrid cautiva al Circo del Sol.

48 Dudek, en su adiós
"Siempre llevaré al Real Madrid en mi corazón".
 

LEYENDA
52 Museo Blanco
El club colaboró con Renfe en una exposición fotográfica sobre la Copa.

54 Maravillosos minutos
Zoco dejó el fútbol a lo grande: levantando la Copa frente al Barcelona.

58 Ligas blancas de fútbol
La primera que conquistó La Quinta.

60 Ligas blancas de baoncesto
El título llega junto a la tercera Copa Intercontinental consecutiva. 

PASIÓN
64 Presentación Madridistas
66 Boutique Hala Madrid
68 Cómo lo viviste
70 Cerca de las estrellas
72 Un madridista más
David Otero, El Pescao
74 Área del coleccionista
76 Tiempo de juego: concursos
78 Tiempo de juego: ganadores

TIEMPO DE DESCUENTO
81 Ventajas para Socios y Madridistas