El Real Madrid llevó a cabo la tradicional cuestación para recaudar fondos para la Asociación Espanola contra el Cáncer (AECC)

Un ano más el Real Madrid ha colaborado con la Asociación Espanola Contra el Cáncer con una mesa petitoria instalada en el Centro Comercial La Esquina del Bernabéu. En el transcurso de la manana, distintas personalidades del club madridista se han acercado a depositar su contribución.

El primero en hacerlo, sobre las 10:30 horas, fue el segundo técnico del Real Madrid, Aitor Karanka. A continuación, tomaron el testigo José Ángel Sánchez, director General del club, y Manuel Redondo, director del Gabinete de Presidencia. Media hora más tarde fueron Emilio Butragueno, director de Relaciones Institucionales, y Miguel Pardeza, director de Fútbol, los que hicieron acto de presencia. Y aproximadamente a las 12:00 horas realizaron su donativo Alfredo Di Stéfano, presidente de honor del Real Madrid, y los ex jugadores blancos Amancio, Zoco, Pérez-Payá y Santamaría en representación de la Asociación de Veteranos. El objetivo es recaudar el mayor número posible de dinero a favor de esta asociación para que pueda seguir poniendo en marcha tantos e importantes proyectos. 

Karanka: "El Real Madrid siempre está dispuesto a ayudar"
El segundo técnico del Real Madrid habló de la colaboración de la entidad con la Asociación Espanola Contra el Cáncer: "Estas causas siempre hacen bien. En esta sociedad es necesario ayudar y el Real Madrid siempre está dispuesto a hacerlo. Esta mesa petitoria es ya una tradición".

Butragueno: "Este club siempre está dispuesto y hoy se está demostrando"
El director de Relaciones Institucionales destacó la labor solidaria del club: "El Real Madrid siempre es solidario. Está dispuesto a ayudar a los demás y hoy lo está volviendo a demostrar".

Pardeza: "Esta iniciativa es encomiable"
El director de Fútbol de la entidad no ocultó su satisfacción por este tradicional acto solidario: "Esta mesa es un clásico todos los anos y una iniciativa que es encomiable".

Santamaría: "El Real Madrid está siempre a la altura en estos casos"
José Emilio Santamaría, ex futbolista del conjunto blanco, alabó la disposición del club a la hora de colaborar con todo aquello que demande la sociedad: "La ayuda es fundamental en estos casos. Es un acto en el que el club está siemrpe a la altura de las circunstancias".