El técnico cordobés acumula un balance de 89 victorias, 26 empates y 15 derrotas

El merecido ascenso del Real Madrid Castilla a Segunda División ha tenido como protagonista a una plantilla que ha demostrado su gran potencial y al técnico que les ha llevado a la categoría de plata, Alberto Toril. El entrenador cordobés cumplió ante el Cádiz su encuentro 130 como entrenador de La Fábrica, tras el que acumula un balance de 89 victorias (68 %), 26 empates y 15 derrotas.

Alberto Toril ingresó en el Real Madrid en la temporada 2008/2009 como asistente de la Dirección de Cantera. Ante las dificultades que atravesaba el Real Madrid C en la clasificación, el técnico cordobés tomó las riendas del segundo filial cuando restaban 12 jornadas para la conclusión de la temporada con el objetivo de salvar la categoría. La meta se logró de sobra, consiguiendo una gran racha de resultados, con siete victorias, cuatro empates y tan solo una derrota, y el equipo acabó en octava posición.

Tras esos grandes resultados, Toril se hizo cargo del Juvenil A con el objetivo de volver a ganar el campeonato liguero. En un final con mucha emoción, el primer juvenil ganó la Liga en la última jornada y se clasificó para disputar la Copa de Campeones. Tras varios anos de ausencia, el Juvenil A conquistó el título venciendo en la gran final al Valencia. Después vino la Copa del Rey de la categoría, en la que el Real Madrid fue subcampeón. 

La temporada siguiente sería la del gran salto de Toril. Inició la campana con una nueva generación en el Juvenil A. Tras 17 partidos al frente de este equipo sustituía a Alejandro Menéndez en el banquillo del Real Madrid Castilla con toda la segunda vuelta por delante y el objetivo de intentar clasificar al filial para el playoff de ascenso a Segunda División. Tras 19 partidos seguidos sin perder en la fase regular, el Alcoyano privó al Castilla del ascenso.

Como colofón a su etapa en la cantera madridista, el técnico cordobés ha conseguido que el filial madridista ascienda a Segunda División tras cinco anos en la categoría de bronce. Además, lo llevó a cabo haciendo al Castilla campeón del grupo I y superando al Cádiz en el playoff por un global en la eliminatoria de 8-1. En total, el entrenador del filial madridista acumula el 68 % de victorias en todos sus partidos.