Renatus Cartesius[1] seu Renatus Des Cartes[2] (Francogallice: René Descartes; natus 31 Martii 1596; mortuus 11 Februarii 1650) fuit philosophus et mathematicus Francogallicus qui aevum illuminationis valde impulit. Cartesius, cui multa posteriora opera philosophica respondent, saepe appellatus est "pater philosophiae hodiernae". Praeterea scientiam mathematicamque hodiernam quoque impulit.
Cartesius quibus proximis discrepuit, immo libro Les passions de l'âme se dixit scripturum esse "quasi iam nemo de his scripsit".
Dictum omnium praeclarissimum: Cogito (ergo) sum. Id dictum apparet in articulo 7 primae partis operis eius Principia philosophiae: "[...] Ego cogito, ergo sum [...]."

Vita

Cartesium, cui pater fuit iudex, in vico Francogallico La Haye en Touraine, qui nunc appellatus est "Descartes", peperit mater quae unum post annum phthise mortua est. Cartesium, quem eduxit avia, appellavit pater "Le philosophe" (philosophus), quia in pueritia semper de rebus quaesiit.
Decem aut undecem annos natus Cartesius aderat scholam Societatis Iesu Henrici Magni in La Fleche. Graduatus apud Universitatem Pictaviensem studebat, ubi gradum in lege suscepit, cum pater filium iurisperitum fieri vellet. Ille autem numquam legem fecit, qui anno 1618 miles factus est Mauritii Nassoviae.
Cartesius 11 Februarii 1650 in Holmia obiit, ubi vocatus est ad Reginam Christinam docendum; constat eum pneumonia mortuum esse.
[recensere]Philosophia

Saepe constat Cartesius primus esse qui compagem scientiarum naturalium, his primum crescentibus, fecit. "Discours de la méthode" scribens invidere principia principalia quae aliquis sine dubio scire possit conatur. His in animo habens, omniaque quae dubitare potest spernens haec restituit ut fundamenta ulteriorae scientiae faciat.
Meditationibus de Prima Philosophia, Cartesius praeter omnia dubit. Primo omnia a sensibus dubit, cum saepe sensus homines decipent. Sunt autem, dicit, de quibus sensus nos decipere non possunt, nam sensus "interdum ... circa minuta quaedam & remotiora nos fallant, pleraque tamen alia sunt de quibus dubitari plane non potest". Secundo, Cartesius deliberat si ipse aut dormiat aut insanus sit. Quamquam potestatem insaniae somnique ad de rebus compositis decipendum, postulat omnia quae homines in somnis aut in insaniis vident sunt res quas hi homines iam cognoverunt negatque se de rebus logicis (e.g. mathematica) a somnio decipetur. Tertio ergo, deo bono negato, Cartesius sumet esse "genium aliquem malignum, eundemque summe potentem & callidum, omnem suam industriam in eo posuisse" ut se falleret. Hic genius, ut postulat, Cartesium etiam de arithmetica decipere potest.
Quae cum ita sint, omnia maxime in dubio esse videtur; quaereret igitur aliquid certus, ut fundamenta pro scientiam veram inveniat:
In tantas dubitationes hesternâ meditatione conjectus sum, ut nequeam amplius earum oblivisci, nec videam tamen quâ ratione solvendae sint; sed, tanquam in profundum gurgitem ex improviso delapsus, ita turbatus sum, ut nec possim in imo pedem figere, nec enatare ad summum. Enitar tamen & tentabo rursus eandem viam quam heri fueram ingressus, removendo scilicet illud omne quod vel minimum dubitationis admittit, nihilo secius quam si omnino falsum esse comperissem; pergamque porro donec aliquid certi, vel, si nihil aliud, saltem hoc ipsum pro certo, nihil esse certi, cognoscam. Nihil nisi punctum petebat Archimedes, quod esset firmum & immobile, ut integram terram loco dimoveret; magna quoque speranda sunt, si vel minimum quid invenero quod certum sit & inconcussum.
– Renatus Cartesius, Meditationes de Prima Philosophia, Meditatio II, i, 1641