Esperanto (origine Lingvo Internacia) estas la plej disvastigita internacia planlingvo. La nomo venas de la kasnomo "Dr. Esperanto", sub kiu la juda kuracisto Ludoviko Lazaro Zamenhofo en la jaro 1887 publikigis la bazon de la lingvo. Li intencis krei facile lerneblan neutralan lingvon, taugan por uzo en la internacia komunikado, tamen ne anstatauigi aliajn, naciajn lingvojn.
 Prelego de Zamenhofo en la 1-a monda kongreso de Esperanto en franca Bulonjo (1905) 
Kvankam neniu stato akceptis Esperanton kiel oficialan lingvon, gi estas uzata de internacia komuno, nombranta lau diversaj taksoj cent mil gis du milionoj da parolantoj (depende de la lingvonivelo); estas proksimume unu milo da denaskaj parolantoj.
Esperanto akiris kelkajn internaciajn distingojn, ekzemple du rezoluciojn de UNESCO au subtenon de konataj personoj de la publika vivo. Nuntempe gi estas uzata por vojagado, korespondado, interkomprenigo dum internaciaj renkontigoj kaj kulturaj intersangoj, kongresoj, sciencaj diskutoj, origina kaj tradukita literaturo, muziko, teatro, kino, presita kaj interreta raportadoj, radia kaj televida elsendadoj.
La vortprovizo de Esperanto devenas plejparte el la okcidenteuropaj lingvoj, dum gia sintakso kaj morfologio montras ankau slavlingvan influon. La morfemoj ne sangigas kaj oni povas ilin preskau senlime kombini, kreante diverssignifajn vortojn, Esperanto do havas multajn kunajojn kun la analizaj lingvoj, al kiuj apartenas ekzemple la cina; kontraue la interna strukturo de Esperanto certagrade respegulas la aglutinajn lingvojn, kiel la japanan, svahilan au turkan.