Muzikaj genroj en Esperanto inkluzivas popularajn kaj popolajn kantojn, rokmuzikon, kabaredon, kantojn por solistoj kaj horo, kaj operon. Popularaj komponistoj kaj artistoj, inter aliaj Elvis Costello kaj Michael Jackson, registris en Esperanto, verkis orkestrajojn inspiritajn de la lingvo, au uzis gin en siaj propagandaj materialoj. Kelkaj kantoj el la albumo Esperanto de Warner Brothers, kiu eldonigis – pure Esperante – en Hispanujo en Novembro 1996, atingis altajn rangojn en Hispanaj muzikkonkursoj. Klasikaj orkestrajoj kaj horverkoj kun Esperanto-teksto inkluzivas La Koro Sutro de Lou Harrison kaj la Simfonion n-ro 1 Esperanto de David Gaines (ambau el Usono). En Franca Tuluzo ekzistas muzikeldonejo Vinilkosmo, specialiganta al produktado de Esperanta muziko. Tiun eblas trovi ankau enrete, inkluzive kalkajn retejojn dedicitajn al Esperanta karaokeo.[22]
Teatro kaj kino
Teatrajoj de dramverkistoj tiel diversaj kiel Goldoni, Ionesco, Sekspiro kaj Ayckbourn estis lastatempe prezentitaj en Esperanto. Multaj dramoj de Sekspiro ekzistas en Esperanta traduko; Rego Lear estis prezentita en Esperanto en Hanojo (Vjetnamujo), en Decembro 2001, kun loka rolularo.
La utiligo de Esperanto en kino estas malpli ofta. En scenoj de La Granda Diktatoro de Chaplin aperis afisoj en Esperanto, en Delekto de Idioto kun Clark Gable kaj la Japana filmo Jan Arima iuj dialogoj estis en Esperanto. Tutvesperaj filmoj uzantaj nure Esperanton estas esceptegaj, apartenas al ili ekzemple kulta Inkubo kun William Shatner en la cefa rolo, tamen ekzistas proksimume dek kvin, kiuj iel la temon de la internacia lingvo tusas. Lastatempe aperis ankau kelkaj amatoraj Esperantistaj filmprojektoj kaj asocioj, produktantaj mallongajn filmetojn plene Esperantajn, ilia longo estas kutime cirkau kelkdek minutoj.[22][37]
Periodajoj
 Pli detalaj informoj troveblas en la artikolo Esperanto-gazeto.
Pli ol cent gazetoj kaj revuoj regule aperas en Esperanto, inkluzive la novajrevuon Monato, la literaturan revuon Beletra Almanako, la junularan jurnalon Kontakto kaj la revuon Esperanto de UEA. Dusemajna aktualaj-gazeto Eventoj estas ofertata ankau en senpaga elektronika versio. Abonantoj povas perrete akiri ankau multajn aliajn gravajn gazetojn, inkluzive retarkivojn de malnovaj numeroj. Estas periodajoj pri medicino kaj scienco, por junularo, religiaj magazinoj, edukaj kaj pedagogiaj periodajoj, literaturaj revuoj kaj special-temaj eldonajoj.[22]

Radiostacioj en Brazilo, Cinujo, Kubo, Polujo kaj Vatikano elsendas regule en Esperanto. Plimultigas programoj audeblaj ankau interrete, aliaj stacioj (kaj profesiaj kaj amatoraj) agas precipe au nur perrete. Al konataj internacilingvaj podkastoj apartenas ekzemple la Radio Verda, funkcianta ekde 1998. Televidoj en diversaj landoj proponas kursojn de Esperanto, inkluzive la plej aktualan 16-partan adapton de la kurso „Mazi en Gondolando“ de BBC, kiun elsendis la stacio Polujo 1 (TVP1 – Telewizja Polska 1).[22] La saman kurson elsendis dum pluraj jaroj ankau ne plu ekzistanta televidstacio de Saarbrücken.[38] En la jarintervalo 2005–2006 aktivis ankau projekto de la internacia enreta Esperanta televidstacio de la nomo „Internacia Televido“, funkcianta enkadre de la retejo Gangalo.[22]
Interreto
Elektronikaj retoj, precipe la interreto, estas la plej rapide disvastigantaj komunikiloj inter uzantoj de la internacia lingvo. Ekzistas kelkcentoj da diskutgrupoj tiulingve, traktantaj pri diversaj temoj, de familia uzo de Esperanto gis al la generala relativeca teorio. Esperanto uzatas ankau en diversaj tujmesagaj protokoloj, kiel Jabber, ICQ, IRC, MSN, Skype au Paltalk. Troveblas miloj da internacilingvaj retpagoj. Multaj komputilaj programoj, ekz. literumiloj, gramatik-kontroliloj kaj klavar-arangoj, estis kreitaj en kaj iam ankau por Esperanto. Programoj kiel OpenOffice.org, Fajrovulpo, IrfanView, la grafikaj labormedioj GNOME kaj KDE, kaj la operaciumoj Ubuntu kaj Mandriva estas haveblaj en Esperanto. Popularaj retejoj kiel Guglo, Vikipedio, Vizaglibro kaj Ipernity havas ankau Esperanto-versiojn.[22]