Esperanto estas oficiala lingvo de neniu stato, kvankam komence de la 20-a jarcento ekzistis planoj estigi Moresneton kiel entute unuan Esperantan staton kaj sur la mallonge ekzistanta artefarita Insulo de la Rozoj ekzistis en la jaro 1968 mikronacio, uzanta Esperanton kiel sian oficialan lingvon. Tiu tamen servas kiel oficiala laborlingvo por kelkaj (plejofte Esperantaj) senprofitaj neregistaraj organizajoj. Esperanto ankau estas ununura agnoskita artefarita liturgia lingvo de la Katolika eklezio.
En la jaro 1954 la Generala Asembleo de UNESCO agnoskis, ke la rezultoj atingitaj de Esperanto kongruas kun celoj de la organizajo. Sekve de tio oni estigis oficialajn rilatojn inter UNESCO kaj la Universala Esperanto-Asocio, kiu igis neregistara membra organizajo en la kategorio B. Kunlaboro inter ili dauras: jare 1977 la generala direktoro de UNESCO Amadou-Mahtar M´Bow prezentis sian parolon dum la 62-a Universala Kongreso de Esperanto en Islanda Rejkjaviko. En 1985 la Generala Asembleo de UNESCO instigis la membrajn statojn kaj internaciajn organizajojn enkonduki studprogramojn pri la lingva problemo kaj Esperanto en lernejoj, kaj studi eblon eluzi la lingvon en internaciaj rilatoj. La Universala Esperanto-Asocio havas konsilajn rilatojn ankau kun la Unuigintaj Nacioj (UN), UNICEF, Konsilio de Europo, Organizajo de Amerikaj Statoj (OAS) kaj Internacia Organizajo por Normigado (ISO). Ekde marto 2010, usona Prezidanto Barack Obama pripensas, cu Esperanto povus esti instruita en lernejoj.
Surbaze de decido de la urba konsilantaro, ekde la 11-a de Julio 2006 la Germana urbo Herzberg am Harz oficiale nomigas Esperanta urbo (Herzberg am Harz – die Esperanto-Stadt/La Esperanto-urbo), kio ligigas kun organizado de kulturaj kaj klerigaj arangoj kun rilato al Esperanto. Herzberg estas partnerurbo de la Pola urbo Góra, iliaj intersangoj religas Esperante.

Ciujare okazas centoj da internaciaj konferencoj kaj renkontigoj – sen interpretistoj. La plej grandaj estas la Universalaj Kongresoj de Esperanto, lastafoje organizitaj en la urboj Fortalezo, Brazilo (2002); Gotenburgo, Svedujo (2003); Pekino, Cinujo (2004); Vilno, Litovujo (2005); Florenco, Italujo (2006); Jokohamo, Japanujo (2007); Roterdamo, Nederlando (2008); Bjalistoko, Polujo (2009); Havano, Kubo (2010); Kopenhago, Danio (2011). Ekde 1938 estadas organizataj ankau Internaciaj Junularaj Kongresoj. La unua simpozio de Esperantistoj el Arabaj landoj okazis en Amano jare 2000, la kvina Tutamerika kongreso jare 2001 en Meksikurbo kaj Azia kongreso en Seulo jare 2002.
Pasporta Servo estas servo subtenanta uzon de Esperanto por vojagado. Gin prizorgas la Tutmonda Esperantista Junulara Organizo. Ties fundamento estis gis 2008 ciujare eldonata libreto, enhavanta adresojn de cirkau 1300 gastigantoj el 89 statoj (lau la eldono el 2007), provizantaj senpagan logigon por vojagantoj parolantaj Esperanton. Ekde 2009 la servo disponeblas baze en elektronika formo, interrete, tamen presita listo de gastigantoj ankau estas presota.

En multaj universitatoj Esperanto estas parto de lingvosciencaj kursoj, iun proponas gin kiel sendependan studfakon. Precipe estas rimarkinda la Universitato de Eötvös Loránd en Budapesto kun sekcio de Esperantoscienco en la Instituto de Generala kaj Aplikita Lingvoscienco, kaj la Universitato de Adam Mickiewicz en Pola Poznano kun diploma programo pri interlingvoscienco.[32] La bibliografio de la Usona Asocio de Modernaj Lingvoj registras ciujare pli ol 300 fakajn publikajojn pri Esperanto. La biblioteko de la Esperanto-Asocio de Britujo enhavas pli ol 20 mil pecojn. Al pluaj grandaj bibliotekoj apartenas la Biblioteko Hector Hodler en la Roterdama centro de la Universala Esperanto-Asocio, Germana Esperanto-Biblioteko en la urbo Aleno au la biblioteko de la Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj en Vieno, kiu estas parto de la Austruja Nacia Biblioteko. La bibliotekoj en Vieno kaj Aleno liveras informojn pri siaj kolektoj ankau perrete kaj atingeblas pere de la interstata interbiblioteka pruntservo.