Parolantaro

La nombro de Esperanto-parolantoj estas ne precize konata. Nur eblas taksoj pri la kvanto de la tutmonda parolantaro. Ekde 2001 okazis popolnombradoj en pluraj landoj, ekzemple Hungario kaj Litovio, kiuj kalkulis ankau la nombron de Esperanto-parolantoj (4.565 por Hungario, 844 por Litovio).
La plej multaj taksoj pri la tutmonda parolantaro varias inter 100 mil kaj 1,5 milionoj. La diversaj taksoj versajne priskribas malsamajn lingvonivelojn kaj malsaman oftecon de uzado: 100 mil celas la kvanton de homoj, kiuj regule uzas Esperanton, 500.000 inkluzivas tiujn, kiuj de tempo al tempo uzas la lingvon, 2 milionoj (Culbert) ankau tiujn, kiuj jam dum multaj jaroj au jardekoj ne plu uzas la lingvon. Pli altaj taksoj (gis au super dek milionoj) inkluzivas supozeble ankau tiujn, kiuj nur eklernis la lingvon; ili supozeble ankorau rememoras kelkajn vortojn, sed fakte ne scipovas praktike utiligi la lingvon.
Se la kriterio estu tute flua altanivela lingvouzo, komparebla al denaska nivelo en aliaj lingvoj, la taksoj ec reduktigas je unu au kelkaj dekmiloj. (Kp. la artikolon pri la nombro de Esperanto-parolantoj.)
Inter la planlingvoj (ekzemple, Interlingvao kaj Lojbano), Esperanto estas la plej uzata kaj la sola kun evoluintaj dauraj aplikoj en preskau ciuj vivosferoj. Versajne pli ol 95 % de la parolantoj de planlingvo, eble ec 98 au 99 %, parolas Esperanton; multaj planlingvuloj aldone parolas au almenau komprenas Esperanton.
Movado por Esperanto

 Pli detalaj informoj troveblas en la artikolo Esperanto-movado.
La cefa tutmonda Esperanto-organizajo estas la Universala Esperanto-Asocio. Gi jam de kelkaj jardekoj kunrilatas kun la Unuigintaj Nacioj. UEA eldonas librojn, revuojn, lumdiskojn kaj jarlibron kun listoj de Esperanto-organizajoj kaj lokaj reprezentantoj en la tuta mondo. La Libroservo de UEA stokis en 2009 cirkau kvin mil titolojn.[22] Koncernan katalogon eblas au peti perposte au konsulti en la retejo de la organizajo. La serio Esperanto-Dokumentoj, eldonata de UEA krom Esperante ankau en la Angla, Hispana, Itala kaj Portugala lingvoj, enhavas fakverkojn kaj referatojn pri la aktuala situacio de la internacia lingvo. La publikajojn eblas akiri kaj perrete kaj persone en Roterdamo.
La plej fama simbolo de Esperanto estas la kvinpinta verda stelo, kiu simbolas la esperon (verdo estas koloro de espero) sur la kvin kontinentoj, kaj kiu ankau ornamas la Esperantan flagon.
Subteno de internaciaj organizoj

Unesko (Organizajo de la Unuigintaj Nacioj pri Edukado, Scienco kaj Kulturo) adoptis tri rezoluciojn favorajn al Esperanto (1954, 1985 kaj 1993), per kiuj gi agnoskas la indajn atingajojn de Esperanto kaj instigas gian utiligon. Sed, malsimile al la latina en mezepoka Europo kaj la angla en nia jarcento, bazo de lernejoj, universitatoj kaj lernolibroj mankas al Esperanto.
Ankau aliaj eksterkomunumaj organizoj kaj konferencoj subtenis Esperanton, ekzemple en 1980 en Manilo, la cefurbo de Filipinoj, la Monda Turisma Konferenco (organizita de Monda Turisma Organizo)[33]).
Notindas krome kelkaj rezolucioj kaj proponoj ce Ligo de Nacioj, Unuigintaj Nacioj kaj aliaj organizoj.[34]