Principoj de la vortelekto
La tagoj de la semajno estas el la latinidaj lingvoj lau la francaj vortoformoj (dimanco, lundo, mardo ...), multaj partoj de la korpo lau la latinaj (hepato, okulo, brako, koro, reno...), kaj la unuoj de tempo el la germanaj lingvoj lau formoj germanaj (jaro, monato, tago...). La nomoj de animaloj kaj vegetaloj cefe venas de la sciencaj latinaj nomoj.
Kiel jam supre estis videble, oni povas klarigi multajn vortojn per pli ol unu devenlingvo (vidu ankau "Etimologia vortaro de Esperanto" de Ebbe Vilborg).
abdiki lau angla, franca, itala kaj latina
abituriento lau germana kaj rusa
ablativo lau latina, angla, franca, itala kaj hispana, sed gi ankau estas konata al germana lingvisto kaj lingvosatantoj
funto lau pola, rusa, jida kaj germana
snuro lau germana, pola kaj ceha
Plue, Zamenhof zorgeme kreis malgrandan bazon de radikaj vortoj kaj afiksoj per kiu plia multo da vortoj estas konstruita. Pro tio, oni povas esprimi sin flue post lernado de malgranda vortprovizo (eble 500-2000 vortoj kaj afiksoj).
Kvankam Zamenhof klopodis internaciigi Esperanton, gi estas europeca pro sia vortaro. Tiu trajto ne apartenas sole al Esperanto: la plejmulto de la projektoj de internaciaj lingvoj uzas la europajn komunajn vortojn. La cefa diferenco inter Esperanto kaj aliaj planlingvoj devenas de la ne-europeco de la gramatiko, kaj tiun ne-europecon Zamenhof mem agnoskis kiel volan penon de li. La vorteroj kun gramatika funkcio aperas memstare ene de la vortaro, tiel ke ciu teksto estas decifrebla ec sen helpo de aparta gramatika klarigo. Aliflanke, li alkonformigis la gramatikajn vortetojn (interalie la vortfinajojn) tiel ke la europanoj ec ne bezonu konscii pri tiu ne-europeca gramatiko de Esperanto.
Specifaj vortoj en Esperanto
Ne ciuj vortoj de Esperanto havas signifon rekte diveneblan pere de aliaj lingvoj. Kelkaj el ili estas Esperantaj idiotismoj indigene naskitaj en Esperantujo, cu pro zamenhofa kaprico, cu pro natura lingvo-evoluo inter la parolantaro.
Lauforme (rimarku, ke la listo enhavas mikse vortojn tute kutimajn kaj vortojn foje uzatajn sed neoficialajn):
aligilo, edzo, espo (slango por Esperanto), gi, kabei, nifo (lau angla UFO), pli, plej, ujo, zamenhofa.
Oni ankau povus aldoni la tabelvortojn (inspiritaj de la rusaj escepte regulaj korelativoj) kaj la uzon de afiksoj kiel memstaraj vortoj (igi, ilo, ree, umi, ktp.).
Foje oni trovas la vortojn aliel, alies, -ic-, kau (= kaj + au), kaj ri, sed tiuj ne konformas al la reguloj de la Fundamento. Temas ce ili au pri nekonsciaj pekoj kontrau la reguloj au pri intencaj reformprojektoj.
Lausignife:
aligatori, fundamento, memzorganto, necesejo, kajmani, krokodili, krokodilo, fina venko, verda, verdo